Design patterns ou padrões de projetos são soluções generalistas para problemas recorrentes durante o desenvolvimento de um software.
Design patterns são modelos de soluções abstratas de alto nível para resolver problemas comuns.
Cada padrão descreve um problema que ocorre com frequencia e descreve o cerne da solução de forma a poder reusar a solução muitas vezes em situações diferentes.
Patterns não são balas de pratas que vão resolver tudo para nós.
NEM TODOS OS PROBLEMAS REQUEREM DESIGN PATTERNS.

Os tipos de padrões de projeots são: 
Criacionais (Creational) - 5 no total
Estruturais (Structural) - 7 no total
Comportamentais (Behavioral) - 11 no total

Baseado no livro da GoF temos 23 padrões de projetos

Os padrões criacionais abstraem e/ou adiam o processo de criação dos objetos, e fornecem mecanismos de criação de objetos que aumentam a flexibilidade e a reutilização do código existente.

Os patterns do tipo criacionais está relacionado com a criação de objetos.

Começando pelo Factory: Um factory é um objeto utilizado para criar outros objetos
Usando o factory criamos objetos sem expor a lógica de criação ao cliente.

Temos 2 design pattern relacionado ao factory: Factory Method e Abstract Factory